Aló.
Hola. Hola, Ivón.
Buenas tardes. ¿Cómo está? ¿Qué tal?
Bien. ¿Puedes subir un poquito más la
el volumen, por favor?
Claro que sí, claro que sí.
Ahí estamos. Muy bien. Bueno, es que no
voy a ser infidente porque también
tenemos muy buenas noticias. Sí, porque
Ivón está en un proceso dar un paso
importante en su vida para algo muy
lindo este, pero igual está al pie del
cañón. Al pie del cañón. Les pido por
favor que nos dejen su like. Sí.
Eh
eh a ver, vamos a hablar del señor
Arnillas.
Así es, Anuska. Eh, a todos los
seguidores de Picentro TV, les vamos a
comentar un poco sobre este personaje de
la política arequipeña que ha llegado
justamente a un alto puesto dentro de
este gobierno de la señora Keiko
Fujimori. A ver, Mauricio Arnillas, yo
ya he contado un poco, pero, o sea, fue
candidato alcalde por el fujimorismo a
la alcaldía de de
Arequipa. Nada. Trató de ser senador,
nada. Pero, ¿qué cargo ocupó dentro del
fujimorismo?
Bueno, él directamente ha sido
secretario de organización de Fuerza
Popular entre el 2022 y el 2025, ¿no? Y
bueno, él ha dejado ese puesto, ha
estado justamente en este en estas
elecciones generales presentándose como
candidato al Senado en representación de
Fuerza Popular. Bueno, pues vamos a ver
eh qué dice, qué opina eh
eh cómo se expresa, cuál es su visión de
país eh del señor eh ministro de
vivienda, Manueles de nombre con los
Mauricio.
Mauricio, yo sabía que era con M.
[risas]
Mauricio Arnillas. Vamos,
Angi.
Unas leyes, el decreto 897, para ser
específico, en mediante el cual se
designaba el delito de terrorismo que
antes no había y dentro de esa ley se
crearon los jueces sin rostro, se creó
la cadena perpetua, sin beneficios y un
montón de cosas contra los que cometían
actos de terrorismo. ¿Qué es el
terrorismo? Para que la población
entienda, el terrorismo está bien
tipificado como toda persona que utiliza
armas de guerra contra la población.
causando terror. No es lo que estamos
viviendo ahora. Le estamos poniendo
nombreato, terrorismo urbano y otras
cosas, pero eso es lo mismo. No, yo no
estoy perruqueando a nadie. No quiero
decir de que una persona que sale a
protestar es terrorista. No, no, no,
señor. El que usa arma de fuego contra
la población, como los que están matando
ahora los sicarios, que utilizan
granadas, utilizan metralletas, disparan
en conciertos, esos son terroristas y
deberían ser tratados como tal.
Entonces, hay que volver a poner estas
leyes que derogó el mal gobierno de
Alejandro Toledo, derogó estas leyes y
el gobierno de Vizcarra permitió que
entren grupos terroristas
internacionales como el Tren de Aragua,
por ejemplo, ¿no? Entonces, hay que
revertir eso, hay que poner orden en la
legislación que brinda seguridad a la
población y parte de ese orden es volver
a poner estas leyes, derogar el pacto
este migratorio que permitió que entre
el tren de Aragua y sacar algunas otras
leyes que persiguen al policía y al
militar.
Bueno, ahí va una va una perla, que
vuelvan los jueces sin rostro. Sí. Eh,
esto es todo gracias a Ivón que ha
estado ahí cubriendo y ha hecho esa
importante labor de buscar y guardar e
e informar. Vamos con otra declaración.
No, no es ardilla, es ar. Ya, ya me
están confundiendo a mí.
Ahora ya yo que con los nombres
arnillas.
Arnillas, pero dicen arnilla, ya me
están liando. Arnillas. Mauricio
Arnillas.
Vamos con eh otra
otra declaración, la expresión, la
libertad de expresión y de opinión, pero
solo es para que ustedes conozcan un
poco quién es quién y quizá los menos
conocidos de este gabinete un gala.
Vamos con otra decoración. Otra
decoración, otra declaración del señor
Mauricio Arnillas. Nos pueden dejar su
like y nos pueden llevaridad de López
Allaga. Es que tenemos en el Congreso,
perdón, en el gobierno ahora al señor
Valcázar para que los jóvenes se den
cuenta. Vale. Angi, retrocede porque
este este esta declaración es
de así, ¿cómo decirlo? de archivo, de
archivo para los siglos de los siglos.
Vamos.
Gracias a esa irresponsabilidad de López
Aliaga es que tenemos en el Congreso,
perdón, en el gobierno ahora al señor
Valcázar, que para que los jóvenes se
den cuenta, este señor Valcázar no ha
cantado el himno nacional en su propia
juramentación. ¿Por qué razón? Porque la
extrema extrema izquierda del Partido
Comunista del Perú, Sendero Luminoso, no
cantan el himno nacional, ellos tienen
su propio himno. Entonces ese tipo de
personas no pueden estar en el gobierno,
¿no?
Y en el en el discurso a la nación de
Keiko Fujimori cuando tomó las
credenciales y demás, unidad, respeto,
no etiqueta, reconciliación
y este señor pues bueno, dice que
Balcázar es senderista. ¿Por qué? Porque
sí,
¿no?
Así es.
¿Cómo está considerado
este el señor Mauricio Arnillas en
Arequipa? Bueno, eh no consiguió ningún
ningún puesto público, ¿no? Ningún
puesto de representación popular. por
algo será, pero digamos
eh bueno, ahí les comento un poco que el
señor Mauricio Nías eh
a vista de todos los medios y los
periodistas que hemos cubierto parte de
su campaña,
este señor eh claramente pues es un anti
anticomunista, antizquierdista,
eh tiene un discurso bastante
polarizante, incluso que lindan a veces
con no con con hechos objetivos, ¿no?
Sino que tratan de tergiversar la
realidad, sobre todo en hechos bastante
lamentables, como han ocurrido durante
eh las protestas sociales durante el
gobierno de la señora Dina Boluarte. ahí
enend las entrevistas a diversos medios
de comunicación, entre ellas eh que
nosotros hemos podido recoger. Pues él
da lamentables declaraciones sobre cómo
han podido ocurrir ciertos hechos de
violencia que han terminado con la
muerte de ciudadanos en la ciudad de
Juliaca.
Vamos a a seguir escuchando. A ver,
Angi, Mauricio Arnillas, ministro de
vivienda.
Siempre nos hemos opuesto a la ideología
de género, siempre hemos sido
consecuentes con eso. Nosotros vamos a
defender la familia, vamos a luchar
contra el aborto a través de la
municipalidad, de la de la de la
subgerencia de educación. Siempre lo
hemos hecho y yo no los voy a defraudar,
yo voy a ir un paso más allá. Voy a
luchar contra la agenda 2030 de la ONU.
Bueno, la agenda 2030, estamos contra el
tiempo, pero ustedes pongan ahí en
Google Agenda 2030. Él tiene todo el
derecho a ser profamilia y antiaborto.
Tiene todo el derecho, pero en el Perú,
y ese es un derecho adquirido, está
regulado el aborto terapéutico. Ahí está
la data de niñas violadas, de niñas,
niñas violadas, niñas, eh, la última, a
la que sacaron de vagua, una niña de 7
años a punto de morir por la reiterada
violación de su madrastro. Sí. Bueno,
eh, vamos a seguir escuchando esa
declaración. La hizo cuando iba a la
alcaldía de Arequipa. Vamos a seguir
escuchando.
Por favor, dejen su like si saben
ese día cuando han habido 19 muertos en
Juliaca, no eran juliaqueños, no eran
puneños, eran traídos de Venezuela, de
Bolivia y de otros lados. La gran parte
de esa culpa también la tiene la prensa,
porque Radio Juliaca ha asusado a la
población mañana, tarde y noche para que
salgan a enfrentarse a la policía.
Bueno, en Julia Caipuno, Ivón, no
salieron poneños, salieron venezolanos,
extraterrestres y qué más ha dicho
colombianos,
venezolanos y bolivianos estuvieron
presentes justamente en ese en ese
momento de de las protestas, ¿no?
Pero eh bueno, él es un ese es un
discurso que él siempre eh tiende a
realizar y construir pues otro tipo de
narrativas, ¿no?, en relación a los
hechos que realmente ocurrieron durante
esta masacre que vivió la ciudad de
Juliaca, ¿no? Y eh lo que él pretende
justamente pues que se eh en este en
estas declaraciones pues eh desviar la
atención en cuanto a quiénes serían los
responsables de las muertes de estos 19
ciudadanos, ¿no?
Vamos a ver ahora algunos tweets de este
señor porque algunos se ha tenido que
retirar, ¿no? Porque también ha remetido
contra el señor Salas. Lo de Piero
Corbeto es inaceptable. El que fue jefe
de la OMPE. Recuerden, hago un llamado
al fiscal de la nación @fiscalía del
Pererú para que intervenga de inmediato
todas las oficinas de este sujeto
enemigo de la transparencia. Basta ya.
Bueno, esto se podía tomar como, en fin,
ya un político haciendo política, ya
vamos. Pero hay algunos que son
impresionantes. Vamos, Angi, ponme otro
tweet del señor Mauricio Arnillas. Hay
mucha evidencia a nivel nacional que
demuestra que la OMPE se ha convertido
en en una organización criminal
política. Bueno, pues resulta que la
OMPE es eh por la que ellos está el
señor ahora es ministro. Deberíamos
revisar con lupa los antecedentes
ideológicos de cada uno de los
trabajadores y fiscalizadores en estas
elecciones. Más de una sorpresa nos
espera. Este es el Tribunal de la Santa
Inquisición. Y vamos a ver. Nieto
Montesinos fue asesor de Fujimori.
Vamos.
Ah, dale. Ivón tú le este es se refiere
a Nieto.
Sí. hace mención a al señor Nieto, Jorge
Nieto, eh, y él lo que contesta, ¿no?, a
este tweet, a este tweet es que, bueno,
menciona que el señor eh Jorge Nieto
Montesinos, pues eh va a ser un es un
asesor, ¿no? Un rojo caviar lo denomina,
¿no? Eh, lo que dice es que fue agregada
eh fue agregado cultural y seguro le
dieron ese cargo para que no hinche eh
eh las pelotas, ¿no?, como buen zurdo,
¿no? Estos son algunos términos y
algunos tweets que nosotros hemos
rescatado justamente eh de la cuenta de
X que tiene Mauricio Hernillas, el señor
Mauricio Hornillas y que pues ya sabemos
ha eliminado esa cuenta, ¿no? Pero hemos
encontrado alguno.
Gracias a Ivón que ha hecho esta labor
de pesca milagrosa antes, ¿no? Bueno, lo
pintan de cuerpo completo, ¿no? Si esto
se llama escuchar al otro, tener un
gabinete conciliador. No retrocede.
Mira, mira el siguiente, por favor. Si
Alejandro Toledo quiere libertad, que
primero confiese toda la trama mentirosa
para condenar a Alberto Fujimori por
autoría inmediata. Cuida con esto de
reescribir la historia. Nombres, fechas,
pagos y primero no lo no lo sentenció.
Pruebas ahí de sobra, pero queremos
oírlo de su boca. A ver, otro porque
arremete con el que ahora es su aliado.
Hoy empezó sacando a Gerí, luego insultó
a toda la campaña de Keiko. Se negó a
defender sus votos el meses del sur,
identificados como fraudulentas. y acusa
de Keiko eh a Keiko de fraude pasó de
candidato a payaso. Esto le hiene
a Rafael López Aliaga, que por si acaso
el señor no se ha enterado, gracias a la
alianza que tienen con Renovación
Popular controlan el Senado. Vamos a ver
otra, por favor, déjennos sus likes.
Aquí Ivón ha hecho un lee tú. Vamos.
Eh, sí, esta es una eh que está
relacionada a Ay, no, no logro ver muy
bien.
No, no ves. Yo te lo leo. Yo te lo leo.
Está relacionada a un a un esto de
Arequipa al día, pero él dice, "Hoy,
luego de escuchar el miting de Rafael
López Aliaga en su marcha por la
democracia, comprendo plenamente y sin
temor equivocarme que este señor no que
este señor no necesita ayuda
psicológica. Este señor trabaja
camuflado para los rojos. Es un engaña
empresarios, un Mario Vargas Yosa 2.0.
Pero vamos a también a las sentencias
que tiene este señor Ivón, que sí que
las presentó cuando fue candidato a la
alcaldía de a la alcaldía de Arequipa,
pero que ahora no ha hecho mención de
ellas en su en su hoja de vida. Ahí
están Angi las dos denuncias que tiene
el señor Arnillas.
E
es el documento
que eh el señor Mauricio Ornillas eh ha
colocado en su hoja de vida cuando fue
candidato a la Alcaldía Provincial de
Arequipa eh dos procesos penales que
tuvo. Una en la que eh resultó con una
sentencia de un año de pena privativa de
la libertad con carácter suspendida.
Esto por el delito de elecciones
culposas y otra,
perdón, es delito, es que no se te se te
escucha bajito. Él mismo lo registró
delito lesiones,
lesiones culposas. Fue sentenciado a un
año y medio de prena, a un año de pena
privativa suspendida,
pena cumplida. Y otro más, Ivón, le el
otro.
Sí, el otro es por eh el delito de
abandono de personas libro.
Así es. Y en este caso, el tercer
juzgado penal liquidadores, lo absolvió
y eh se archivó este proceso, ¿no? Estos
son dos de los eh procesos penales que
afrontó en su momento en el año 1997.
Eh, estos en su momento también fueron
declarados en su hoja de vida cuando fue
candidato a la alcaldía. Eh, pero
[carraspeo] eh cuando postuló al cargo
de Senado hm ya no figuran, ¿no?, estas
dos sentencias en vista porque él señala
que son venas cumplidas, ¿no? Y él
también en su momento cuando se le
consultó por estos procesos, él indicó
de que eh fueron actos eh eh sin dolo,
¿no? O sea, que fueron eh hechos
eventuales, ¿no? Y que pues dejaba de
lado pues son hechos del pasado, ¿no?
Mm. Bueno, y vamos a ver la experiencia
del ministro de vivienda, eh, cuando se
viene el efecto del niño, cuando hay una
carencia de viviendas, una precariedad
de vivienda, cuando también en esta
delegación de facultades se habla de
crear un nuevo cofopri, esto de eh dar
títulos de propiedad, demás y demás. Y
bueno, a ver, cuéntanos cuál es su
currículum. No terminó la carrera de
arquitectura, ¿cierto? ahí en Arequipa
no la terminó y tiene un un máster hecho
en España que ayer en la noche estuvimos
mirando, un máster de un año eh con la
mayor parte virtual y otra parte
presencial. ¿Sobre qué? Cuéntanos.
Es un máster que realizó en
Bioconstrucción
en el Instituto Español, en un instituto
español. es lo justamente lo que él
menciona. Y a raíz de esa experiencia,
que por cierto está registrada en su
NEDU, estos estudios que él ha realizado
en el exterior, eh bueno, él ha
conformado una eh una empresa que es
Ecoorígenes y a raíz de esta a raíz de
qué constituye esta empresa es que él,
digamos, ha desarrollado su experiencia
laboral, ¿no? que es netamente privada y
no tiene más experiencia pública, ¿no?
No tiene experiencia en gestión pública.
Y esta empresa suya que se llama como
Ecorígenes, ¿cierto? Corporación
Ecorígenes, que está es una oficinita
chiquita en Arequipa que se dedica a
Ivón.
Bueno, eh lo que hemos revisado es que
esta empresa dicta algunos cursos,
talleres sobre bioconstrucción, eh eh la
línea eh académica que él ha seguido,
pero también eh ofrece, ¿no?, algunos eh
eh deportes de aventura para las
personas interesadas eh en conocer eh
digamos el Valle el Valle de Chilina acá
en Arequipa, ¿no?
Turismo, turismo vivencial, ecológico.
Muy bien, gran experiencia, ninguna
experiencia en gestión, no terminó la
carrera de arquitectura y tiene un
máster eh en España en un instituto
sobre construcciones,
bueno, pues eh modernas y tiene este eh
no ecoamigables y tiene este
emprendimiento que hace, bueno, pues
eso, construcciones ecoamigables y
turismo vivencial. Eh, además e algunos
medios han reportado que tenía esta
empresa corporación
eh
corígenes
ecoorígenes que tenía deuda con la
SUNAT, pero parece que se ha apresurado
antes de que le pusieran el de poner de
de apretarse el vagín. Ha pagado esta
deuda con la SUNAT, pero que tenía deuda
con la SUNAT, pues tenía deuda con la
SUNAT. Bueno, este es solo una primera
radiografía. La tomografía llegará en
breve del ministro de vivienda, el señor
Mauricio Arnillas. Mauricio Arnillas.
Gracias a la gran Ivón Machaca.
Muchísimas gracias, Ivón. Y bueno, esto
es la radiografía y estamos trabajando
en la tomografía. Sí, muchísimas
gracias.
Así es. Eh, vamos a seguir informando y
dando a conocer más detalles sobre eh
bueno, los flamantes ministros que están
ocupando carteras importantes, ¿no? Y
que provienen justamente de la de las
regiones del sur del país, ¿no? Y este
es el primer caso que estamos tocando
del señor Mauricio Arnillas. Y bueno,
solamente para añadir algo cortito, el
señor Mauricio Rías también ha sido uno
de los flamantes defensores en su
momento de Alberto Fujimori y también
del indulto que en su momento le otorgó
PPK. Y él en esta lucha por liberar a
Alberto Fujimori presentó un avias
corpus que eh le fue rechazada por la
tercera sala constitucional de Lima,
pero que en la que pedía justamente su
liberación, ¿no? Y el [carraspeo]
enaltece bastante a sobremanera, diría
yo, la figura de Alberto Fujimori. Y es
por eso que dentro de su discurso
nuevamente escuchamos cómo es que se
pretende llevar adelante estos proyectos
o estos programas como Cofopri, ¿no?,
para seguir formalizando viviendas a
nivel nacional.
Nos ha dicho hoy José Luis, ¿lo habrá
escuchado Ivón, no? José Luis Pérez
Guadalupe, que están de moda los 90 y
parece que sí, ¿no?
Así es, así es. es lo que estamos viendo
en este inicio de gobierno de Keiko
Fujimori.
Muchísimas gracias. Gran investigación y
grandes pruebas. Hechos, hechos, porque
aquí les hablamos de hechos e que
perfilan, no desnudan del todo, pero
perfilan quién es el señor Manuel
Arnillas. A todo esto sin ningún tipo de
experiencia, como decía Ivón, en gestión
pública. Este ha sido nuestro espacio.
Hablemos Perú. una